Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Herzlich Willkommen, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer,
sub2
schön, dass Sie dabei sind.
sub3
Willkommen zu unserer Sendung.
sub4
Mag sein,
dass es schon sehr spät ist
sub5
aber wir werden alle gleich
hellwach sein,
sub6
wenn dieser Mann
laut darüber nachdenkt,
sub7
ob es möglicherweise
schon zu spät ist
sub8
und zwar für Deutschland.
sub9
Er tut das schon sei Längerem,
und er tut das auch -
sub10
und das ist das eigentlich
Bemerkenswerte daran -
sub11
er tut das auch öffentlich,
sub12
zuletzt vor einem halben Jahr
hier bei uns in der Sendung:
sub13
"Fast täglich", sagte er damals,
"melden sich Unternehmen,
sub14
die offenbar nicht mehr können."
sub15
Das war im Mai.
sub16
Wusste er damals schon,
sub17
dass sich demnächst auch der
deutsche Konzern melden würde, VW?
sub18
Der Konzern, der wie kein anderer
mit der Politik, mit der SPD,
sub19
mit seinem Niedersachsen
verbandelt ist?
sub20
Und warum reden wir erst jetzt, wo
Zehntausende Jobs in Gefahr sind,
sub21
darüber?
sub22
Wer hat da was nicht sehen wollen?
sub23
Fragen an den niedersächsischen
Ministerpräsidenten Stephan Weil (SW)
sub24
herzlich willkommen!
sub25
Und was passiert da
gerade politisch?
sub26
Wollen wir eine Frau fragen,
die beides bestens kennt:
sub27
die inneren Zusammenhänge
der deutschen Wirtschaft
sub28
und die der deutschen Politik
beschreibt das seit vielen Jahren
sub29
für die Kollegen der FAZ und sagt:
sub30
"Die deutschen Zahlen
sind wirklich schlecht.
sub31
Und es ist bizarr,
was wir gerade erleben:
sub32
Wir sehen an der Spitze des Kabinetts
der Wahlkämpfer,
sub33
von denen jeder
nur noch seins macht..."
sub34
Herzlich willkommen Julia Löhr (JL)!
sub35
Gleich zu Beginn aber
sind wir verbunden
sub36
mit Elmar Theveßen (ET)
in Washington, guten Abend Elmar!
sub37
ET: Hallo in die Runde nach Hamburg,
hallo Markus.
sub38
Elmar, lass uns gleich über das
reden,
sub39
was uns in sechs Tagen
passieren wird.
sub40
Es ist interessant,
wie selten schon lange nicht mehr.
sub41
Was sagen euch die Profis,
für Ergebnisse?
sub42
Ja, wir sehen das gerade, 1,4 % ist
der Unterschied landesweit.
sub43
Das ist der Durchschnitt von allen
Umfragen, die wir in den USA haben,
sub44
es kommen täglich neue dazu.
sub45
Wenn man dann genauer hin guckt,
sub46
dann geht es in erster Linie
um die Swing states.
sub47
Das sind die, wo so mega knapp ist.
sub48
Es liegt im Bereich der Fehlerquote.
sub49
Deshalb kann keiner sagen,
wie es nächste Woche ausgeht.
sub50
Gerade hat CNN
eine neue Umfrage veröffentlicht.
sub51
In Wiscon lege Kamala Harris
sechs Prozentpunkte vorne.
sub52
Es sind aber nur 700 Leute
befragt worden.
sub53
Diese Umfragen erzeugen
ein schräges Bild, keiner weiß,
sub54
in welche Richtung es geht.
sub55
Hast du gerade gesagt 5-800 Leute
die da befragt werden?
sub56
Ja, und 155 Millionen
registrierten Wählern.
sub57
Allerdings sind das diese Zahlen
mit den 6 %,
sub58
bei einzelnen Swings States.
sub59
Vor diesem Hintergrund
sind so deutliche Zahlen
sub60
raus zu hauen bei einer Umfrage
von 700-800 Befragten,
sub61
entscheiden bei dieser Wahl ist,
sub62
ob sie ihre eigenen Anhänger
wirklich mobilisieren können,
sub63
dass sie wählen können,
dass wir den Unterschied machen.
sub64
Vielleicht können
wir die Grafik nochmals zeigen.
sub65
Was auch interessant ist,
sub66
man sieht die Kurven,
die parallel zueinander verlaufen.
sub67
Man sieht in den letzten Wochen
nähern sie sich an.
sub68
Du lebst in Amerika.
sub69
Mein Eindruck von draußen ist,
sub70
kommt gelingt es wieder
ein Momentum verschaffen.
sub71
Oder täuscht das?
sub72
Naja, wenn man die Kurve sieht,
sub73
dann sieht man im Grunde genommen,
sub74
dass Sie im Begeisterung
entfachen konnte.
sub75
Das viel mit der Frustration
um Joe Biden zu tun.
sub76
Das hat wie in den Umfrage
nach vorne explodiert,
sub77
jetzt kann man sagen,
es gab eine Normalisierung.
sub78
Man kann auch sagen,
Donald Trump holt auf.
sub79
Es wurde aber auch behauptet,
sub80
Donald Trump würde
ihr bei den schwarzen Wählern
sub81
vor allem etwas abnehmen.
sub82
Schaut man sich
das dann genauer ab ja,
sub83
sie hat einen geringeren Vorsprung
als Joe Biden,
sub84
aber Donald Trump hat auch
einen geringeren Vorsprung.
sub85
Die weißen sind zahlenmäßig viel
mehr, als die schwarze Bevölkerung.
sub86
Im Grunde genommen
ist der Umkehrschluss,
sub87
dass was er verloren hat,
viel deutlicher,
sub88
als das was Kamala Harris
bei den schwarzen hat.
sub89
Am Ende könnten es trotzdem
ein paar 1000 Stimmen sein,
sub90
die den Unterschied machen.
sub91
Eine Schlagzeile
ist aber sehr schnell gemacht,
sub92
wir müssen sehr vorsichtig sein.
sub93
Weil wir gerade dabei sind,
sub94
es gab einen interessanten Moment
in einer Kneipe.
sub95
Der Versuch von Spitzenpolitikern
volksnah, zu wirken.
sub96
SW: Wie auch ansonsten in Kneipen.
sub97
Donald Trump mit der Frage,
ich hätte gerne einen Job.
sub98
Sie sitzt in einer Kneipe als
Gegenreaktion,
sub99
und denkt in einem Moment,
sub100
wo sie vergessen hatte,
sub101
Also, das Ding ist, wir müssen
bei den Männern Boden gutmachen.
sub102
Aha, hier sind Mikrofone, schön,
Sie hören alles mit.
sub103
Das war mir nicht klar.
sub104
Also, wir haben über
Familiengeheimnisse geredet,
sub105
Scheiße.
sub106
Wie auch immer,
es ist schön Sie zu sehen.
sub107
Wie ist das angekommen im Land?
sub108
Eine sehr ehrliche unbedachte
Analyse.
sub109
ET: Das funktioniert gut,
sub110
Wie ist das einfach Scheiße
sozusagen?
sub111
weil Donald Trump
die Standards gesenkt hat.
sub112
Sie wirkt authentisch und
ehrlicherweise glaube ich
sub113
keine Sekunde daran, dass das nicht
ein Stück weit Absicht war.
sub114
Man kann den Finger
auf das Problem legen.
sub115
Jeder weiß es eigentlich,
das war in den Medien.
sub116
Auch das mit dem McDonald's Auftritt
war inszeniert,
sub117
die Filiale war geschlossen.
sub118
Dann war Donald Trump dar,
sub119
jeder wurde vom
Secrets Service handverlesen,
sub120
so war das meiste auch
in diesem Wahlkampf.
sub121
Nach den Erfahrungen Wahlkampf kann
man das auch nachvollziehen.
sub122
Der Ton hat sich aber verschärft.
sub123
Der Name Hitler fällt sehr häufig
neuerdings.
sub124
Ich habe das Recht
sie persönlich anzugreifen.
sub125
Ich habe nicht viel Respekt vor ihr,
sub126
wie der eine furchtbare Präsidentin.
sub127
Wir können dich nicht ausstehen,
sub128
du bist eine beschissene
Vizepräsidenten, die schlimmste.
sub129
Zur beiden war mit der Zeit
geistig beeinträchtigt,
sub130
Kamala Harris, ehrlicherweise,
sie wurde so geboren.
sub131
Sie ist für das Amt ungeeignet,
jeder weiß es.
sub132
Niemand respektiert sie,
niemand nimmt sie ernst.
sub133
Jeder weiß, dass sie eine Person
mit sehr niedrigem IQ ist.
sub134
Nächsten Dienstag müsst ihr
aufstehen und Kamala Harris sagen,
sub135
dass sie einen
furchtbaren Job gemacht hat.
sub136
Dass der korrupte Joe Biden einen
furchtbaren Job gemacht hat.
sub137
Er hat unser Land zerstört und wir
werden das nicht länger hinnehmen.
sub138
Kamala du bist gefeuert!
sub139
Ziemlich rauer Ton, gerade bei der
letzten Veranstaltung in New York.
sub140
Wie kommt sowas an in der
amerikanischen Öffentlichkeit?
sub141
ET: Auch da gilt, was ich sagte.
sub142
Man hat sich an vieles gewöhnt,
eines muss man aber klarmachen.
sub143
Hier wird ein
Doppelstandard angelegt.
sub144
Wenn Donald Trump so etwas sagt,
sub145
dann ist die Frage, gibt es Belege?
sub146
Die gibt es nicht,
ich bin durch das Land gefahren,
sub147
es gibt kein zerstörtes Amerika, die
Wirtschaftsdaten sind hervorragend.
sub148
Wenn Kama Harris aufgreift,
sub149
was der engste Beraterkreis
von Donald Trump sagt,
sub150
zum Beispiel John Kelly.
sub151
Die bezeichneten
ihn tatsächlich als Faschisten,
sub152
denn wir tatsächlich gesagt,
das ist unmöglich,
sub153
es ist nur eine Beschimpfung.
sub154
Aber es tut mir leid, wir können
da gerne einsteigen,
sub155
ich bin gelernter Historiker
und Politikwissenschaftler.
sub156
Alle Elemente,
sub157
die wir in den letzten Jahren
erlebt haben, von Donald Trump
sub158
schlicht und ergreifend beleben,
sub159
dass es
faschistische Tendenzen sind.
sub160
Wenn so ein Wort fällt,
dann hat es eine Unterfütterung,
sub161
das ist der entscheidende
Unterschied.
sub162
Deshalb hat Kamala Harris dieses
Wort Faschist vermieden.
sub163
Sie hat in Teheran genannt.
sub164
Julia Löhr, wie beobachten Sie das?
sub165
JL: Gemessen daran
geht die Ampel-Koalition
sub166
eher noch glücklich miteinander um.
sub167
Ist zu beobachten, wie sich ihre
Strategie verändert hat.
sub168
Das wurde auch hier bei den Grünen
sehr gut beobachtet.
sub169
Gute Laune.
sub170
Habeck hat das
dann auch direkt aufgegriffen,
sub171
hier sieht man,
dass Sie sich aufpasst.
sub172
Sie geht Trump jetzt stärker an.
sub173
Nicht so extrem,
Sie geht aber in diese Richtung.
sub174
Ich bin gespannt, wie das ausgeht,
sub175
ich bin auch gespannt ob Donald
Trump dieses Ergebnis anerkennt.
sub176
Elmar schüttelt gerade mit dem Kopf,
sub177
also nein glaubst du?
sub178
ET: Ws gab in den Swing States
eine Umfrage,
sub179
da wurden die Leute gefragt,
wie viele glauben,
sub180
dass das Ergebnis
nicht anerkannt wird,
sub181
und wie viele glauben, dass es
hinterher zu Gewalt kommen wird.
sub182
Der Großteil der Bevölkerung rechnet
mit Gewalt und sind fest überzeugt,
sub183
90 % der Demokraten
sind der Meinung,
sub184
dass Donald Trump das Ergebnis
nicht anerkennen wird.
sub185
Gestern hat er gesagt,
wenn die Demokraten gewinnen,
sub186
dann kann das nur sein,
weil Sie betrogen haben.
sub187
Das haben wir gestern gesagt,
sub188
wir wissen, dass die Heeren
von Anwälte schon parat stehen.
sub189
Wenn es dann knapp ist, Einspruch
einlegen und vor Gericht ziehen.
sub190
Es kann sein, dass wir Tage und
Wochen lang nicht wissen,
sub191
wer in einigen Bundesstaaten
nicht wissen, wer gewonnen hat.
sub192
Herr Weil, wenn Sie das hören,
was geht Ihnen da durch den Kopf?
sub193
Machen immer noch den Fehler Trump
an Fakten zu messen.
sub194
SW: Dass was Herr Theveßen berichtet
lässt mich ebenfalls gruseln.
sub195
Jetzt hat er eben gesagt
die Szenarien,
sub196
was passiert wenn Trump
gewinnen könnte.
sub197
Und was hieße das für die
amerikanische Demokratie
sub198
Und für den Rest der Welt,
und für Deutschland.
sub199
Das sind alles Perspektiven,
sub200
dass die lassen uns
ein ganz banges Gefühl.
sub201
Es gibt wenig, was ich mir mehr
wünschen würde an dem Tag.
sub202
Wir wollen, dass Amerika
sich zur Demokratie bekennt.
sub203
Ob man das haben will oder nicht.
sub204
Es gibt manchmal
so das Gefühl bei Leuten,
sub205
dass es so ein mediales Ding, da wir
etwas hochgezogen.
sub206
Nach dem Motto,
möglichst steile vergleiche.
sub207
In diesem Wahlkampf
ist das aber eher unterfüttert.
sub208
In Amerika gibt es seit Tage
eine sehr intensive Debatte,
sub209
da ist ein Satz von Donald Trump
fast beiläufig gefallen.
sub210
Da denkt er über den Feind
vom Inneren nach.
sub211
Das hat er mehrfach gesagt.
sub212
Ich denke über China nach,
über Russland nach
sub213
übrigens der Feind von innen,
sub214
die verrückten irren,
sub215
die Faschisten, die Marxisten.
sub216
Diese Leute sind gefährlicher,
sub217
der Feind von innen.
sub218
Und ich habe noch
einen anderen Satz,
sub219
über den ich gestolpert bin.
sub220
Zitat: wir besprechen euch,
dass wir die Marxisten, Faschisten,
sub221
linksradikale Extremisten,
wir werden sie ausrotten.
sub222
Sie vergiften das Blut in unserem
Land, da geht es um Migranten,
sub223
dass keine Menschen, das sind Tiere.
sub224
Und dann setzt er nach und sagt,
sub225
ich benutze das Wort Tiere,
denn genau das Prinzip.
sub226
Dann gibt es noch einen Satz,
sub227
am ersten Tag werde ich das größte
der Deportationsprogramm
sub228
der Geschichte starten,
sub229
um alle Kriminelle
aus dem Land zu verweisen.
sub230
Dann geht es weiter,
glaubt ihr an Genetik, Mörder,
sub231
wir haben gerade sehr viele
schlechte Gene in unserem Land.
sub232
Der Feind von innen, Abschaum,
mit dem wir umgehen müssen.
sub233
Wenn man das hört, diesen Sprech
hatten wir schon mal.
sub234
ET: vielleicht da auch mal, noch hat
ihn keiner als Hitler bezeichnet.
sub235
Sondern gesagt, dass er gesagt habe
Hitler habe auch Gutes getan.
sub236
Der einzige der ihn mal als Hippler
bezeichnet hat,
sub237
war sein eigener
Präsidentschaftskandidat.
sub238
Jetzt auch noch mal wichtig,
sub239
die Rhetorik, wenn man sich's den
Schluss seiner Reden ansieht.
sub240
Habe ich als Politikwissenschaftler
auch ein Gespür dafür.
sub241
Da fühlt man sich an die Ideologie
der Nazis erinnert.
sub242
Das muss man auch ehrlich
und offen ansprechen.
sub243
Weil das eine Basis würde
für die nächsten vier Jahre.
sub244
Man muss ernst nehme Vater sagt.
sub245
Nein, er wird die Regierung
so umbauen,
sub246
dass er relativ
freie Bahn hätte was zu tun. Zum
sub247
Beispiel das Militär im Innern des
Landes einzusetzen.
sub248
Und offenbar
auch gegen politische Gegner,
sub249
das ist ja die Debatte,
die es da gibt.
sub250
Wer könnten diese Leute sein?
Nancy Pelosi?
sub251
ET: das sagt er sogar offen.
sub252
Natürlich sind das Nancy Polonsky,
sub253
wahrscheinlich auch die Harris
familie.
sub254
Es ist vorhanden, dass die Justiz
eine gewisse Unabhängigkeit besitzt,
sub255
diese als Werkzeug zu benutzen.
sub256
Das rechtfertigt er in dem er sagt,
das hätte auch zu beiden gemacht.
sub257
Als Auftragsarbeit, der derzeitigen
Regierung von beiden dar.
sub258
Und das ist falsch,
sub259
auf dieser Basis wurde angeklagt.
sub260
Zu 34 Punkten
wurde auch schon verurteilt.
sub261
Da drohen auch noch andere Prozesse.
sub262
Diese werden aber wahrscheinlich
nicht stattfinden,
sub263
wenn er als Präsident
sich selbst begnadigt.
sub264
Und jetzt zu dem,
was das mit uns zu tun hat.
sub265
Zum Schluss, Zitat Donald Trump:
sub266
mein Lieblingswort ist Zoll, dass
ist das schönste Wort im Wörterbuch.
sub267
ET: genau, denn das was Donald Trump
vorhat, trifft die Strafzölle.
sub268
Waren aus aller Welt,
sub269
waren aus China.
sub270
Das hatte verheerende Folgen für die
Wirtschaft,
sub271
in Europa aber auch in Deutschland.
sub272
81 Milliarden Euro
Schaden für Deutschland. Das
sub273
verrückteste an der Sache ist,
sub274
er verspricht den Menschen,
sub275
dass es was tolles wäre für die
Amerikaner.
sub276
Die Wahrheit ist,
durch die Verknappung, würde das in
sub277
Amerika zu einer Inflation führen
sub278
von bis zu 25 % könnte dramatisch
Schaden nehmen
sub279
Also, ich danke dir sehr herzlich,
sub280
wir werden uns in den nächsten Tagen
häufiger sehen und hören.
sub281
Alles Gute dir nach Washington.
sub282
ET: Alles Gute in die Runde.
sub283
Herr Weil, ist die deutsche
Autoindustrie darauf vorbereitet,
sub284
wenn das kommt?
sub285
Wir zeigen gleich, das, was er
konkret dazu sagt.
sub286
SW: Geschäftsgrundlage für das
deutsche Wirtschaftsmodell
sub287
ist Export.
sub288
Und Amerika ist außerhalb von Europa
der wichtigste Markt
sub289
für deutsche Unternehmen.
sub290
Das wieder massive Probleme
bei uns auslösen.
sub291
Viele deutsche Unternehmen haben
gleichzeitig auch
sub292
Produktionskapazitäten ausgelöst.
sub293
Darunter auch mal
Automobilindustrie.
sub294
Unterm Strich gehe ich davon aus,
sub295
es würde sie mit Schwierigkeiten
konfrontieren.
sub296
Da kann man leider
ziemlich sicher sein.
sub297
Wir fragen gleich Julia Löhr,
was das bedeuten könnte.
sub298
Wir hören einmal rein, in das, was
Donald Trump zu den Autoteilen sagt.
sub299
Hier ist das Angebot,
sub300
was ist jedem großen Unternehmen
der Welt mache.
sub301
Ich bitte euch die niedrigsten
Steuern, Energiepreise.
sub302
Die niedrigsten
bürokratischen Hürden,
sub303
freien Zugang zum besten
und größten Markt der Welt.
sub304
Aber nur, wenn ihr eure Produkte
hier in Amerika herstellt,
sub305
all das geht verloren,
wenn ihr sie nicht hier
sub306
produziert und Amerikaner einstellt.
sub307
Ich will, dass deutsche Firmen
zur amerikanischen Firmen werden.
sub308
Ich will, dass sie ihre Werke
hier bauen.
sub309
Wir werden ein Fall von 100 %
auf jedes einzelne Auto,
sub310
was über die amerikanische Grenze
kommt erheben.
sub311
Autos, Pharmaprodukte,
Maschinenprodukte,
sub312
alles richtig Amerikas
Absatzprodukte.
sub313
Sie waren in den USA.
sub314
Wie wird das diskutiert?
sub315
JL: Das war insofern interessant das
zu beobachten,
sub316
die Großunternehmen sind
ja dort vor Ort
sub317
schon mit Produktionen vertreten. Da
sub318
ging es schon unter Szenario,
sub319
was ist wenn Trump 2 kommt.
sub320
Da ging es darum,
sub321
dass die Unternehmen deutlich
entspannter waren als die Politik.
sub322
Die Bürokratie
ist günstig und gering.
sub323
Das mit den Zöllen
betrifft und nicht so sehr,
sub324
die Weltwirtschaft hat sich in den
letzten Jahren schon sehr verändert.
sub325
Von daher hatte auch an dieser
Reise gesagt,
sub326
Trump wäre kein
Katastrophenszenario für ihn.
sub327
Aber für die,
die nach Amerika exportieren,
sub328
für die ist es ein
Katastrophenszenario.
sub329
Wenn der Export
deutlich teurer wird,
sub330
hier mit hohen Preisen
schon produziert
sub331
und dann noch ein Zoll
auf die Produkte einfällt,
sub332
dann ist es sehr schwer
wettbewerbsfähig zu sein.
sub333
Deshalb ist es sehr zweigeteilt.
sub334
Wer vor Ort ist,
den betrifft es nicht,
sub335
aber wer exportieren will,
den Schwer.
sub336
Was würden sie da auf ihrem Land,
Herr weil?
sub337
SW: Da, wo ich
Produktionskapazitäten habe,
sub338
da kann ich damit umgehen.
sub339
So beiden hat dasselbe Ziel
verfolgt. Ob das jetzt immer den
sub340
Traum jetzt androht,
sub341
ist ein harter Protektionismus.
sub342
Was sagen die Unternehmer,
oder auch Unternehmerinnen,
sub343
die zu Ihnen kommen?
sub344
Ich kommt zu ihnen,
sub345
der Hauptpunkt ist,
sub346
dass sie natürlich ein Stück
abwarten müssen,
sub347
was kommt da jetzt
eigentlich heraus.
sub348
Die beiden Administration
war sehr offensiv.
sub349
Das war keine Politik,
sub350
dieser Europa freundlich gewesen.
sub351
Sie war jedoch kalkulierbar.
sub352
Das war eine Politik,
sub353
wo man nicht weiß,
was wird morgen passieren.
sub354
Massives Kopfzerbrechen
mit uns ausbreiten. Man muss
sub355
weiterdenken,
sub356
d.
sub357
h. wir wären ziemlich dicht,
sub358
Verhandlungsstreitpunkt.
sub359
Und nebenbei auch noch in einem
mit China, was Autos angeht.
sub360
Das was an dieser Stelle passiert,
sagt bitte verschont uns.
sub361
Was sagt Ihnen das,
sub362
das trifft ja vor allem
die deutsche Autoindustrie.
sub363
Deutschland,
als der Spieler in Europa,
sub364
das Autoland.
sub365
Der sagt, bitte macht das nicht.
sub366
Eine EU Kommission,
sub367
SW: Das ist leider so.
sub368
angeführt von einer ehemaligen
deutschen Spitzenkandidaten.
sub369
Ich halte das wirklich
für keine gute Idee.
sub370
Nicht mal nur in Blick auf die
Automobilindustrie.
sub371
Sondern auch bei den starken
Wirtschaftsbeziehungen.
sub372
Die Chinesen haben daher
starke Möglichkeiten.
sub373
Die deutschen Unternehmen zu ärgern,
sub374
oder sie in Schwierigkeiten
zu bringen.
sub375
Die Form des Armdrückens,
sub376
die dann betrieben wird ist nicht
wirklich klug.
sub377
Diejenigen, die Europa nach außen
exportieren,
sub378
bei den Exporteuren habe ich meine
Zweifel.
sub379
Und über all das haben wir
unter anderem
sub380
im Mai dieses Jahres
schon gesprochen.
sub381
Ich erinnere mich, damals hatten
Sie gesagt: ganz ehrlich,
sub382
so wie im Moment habe ich das
noch nie erlebt.
sub383
Jetzt betrifft es aber plötzlich
ein Unternehmen,
sub384
das eigentlich das
deutsche Unternehmen ist.
sub385
VW, Volkswagen.
sub386
Das, was die Betriebschefin
verkündet hat,
sub387
seit wann wissen Sie das?
sub388
SW: das ist im Kern dasselbe, wie
vor zwei Monaten zu kommuniziert.
sub389
Dazu muss man sagen,
sub390
es läuft bereits ein tiefgreifendes
Kostensenkungsprogramm
sub391
bei Volkswagen.
sub392
Es ist im Jahr 2022
beschlossen worden.
sub393
Das macht immer
noch den Löwenanteil aus.
sub394
Der hat sich trotzdem
weiterhin verschärft.
sub395
Der Vorstand sagt das für zu tief
greifenden Maßnahmen.
sub396
Was am Ende rauskommt, dass wenn die
Verhandlungen zeigen. Ich sehe da
sub397
sinnvollere Alternativen.
sub398
Bei den Verhandlungen mit dem
Betriebsrat,
sub399
den Gewerkschaftsunternehmen.
sub400
Reden wir gleich noch mal drüber.
sub401
Frau Löhr, die aktuellen Zahlen
bei VW,
sub402
man sieht daran,
wie schnell so ein System,
sub403
egal wie schnell ein Konzern ist,
wie schnell das kippt.
sub404
Der Gewinn bricht sogar um 64 % ein.
sub405
Wie schlecht steht es um VW?
sub406
JL: In die Rendite, bei der
Kernmarke würde ich noch hinzufügen,
sub407
ist um 2 % gesunken.
sub408
Der Zielwert sind 6,5.
sub409
Um die 6-8 % sollte man haben.
sub410
Dann kann man
auch Investitionen betätigen,
sub411
das ist auch ein Punkt,
über den wir viel reden.
sub412
Es ist viel zu wenig,
VW steckt in einer tiefen Krise.
sub413
Da würde ich auch durchaus
die Politik als mitschuldig werden,
sub414
die hat lange Zeit weggeguckt
sub415
und versäumt radikale Schritte
mitzutragen.
sub416
An welcher Stelle?
sub417
Wenn man das vergleicht, Toyota und
VW waren 2016 ungefähr gleichauf,
sub418
sie hatten beide etwas mehr als
10 Millionen Autos verkauft.
sub419
Dann gegen die Schere auseinander.
sub420
VW ist bei 9 Millionen,
Toyota bei 11.
sub421
Toyota produziert mit beinahe
der Hälfte an Mitarbeitern.
sub422
Finde den Fehler.
sub423
Es sind viel zu viele Leute, die
viel zu wenige Autos produzieren,
sub424
die verkauft werden.
sub425
SW: Da Vergleichen Sie
Äpfel mit Birnen.
sub426
Volkswagen machte auch Dinge in
eigener Regie, während Toyota
sub427
JL: Nein, da vergleiche ich nicht
Äpfel mit Birnen.
sub428
das auch bezahlen muss. Das sind
unterschiedliche Strategien.
sub429
Das wussten alle,
das wird so nicht bleiben.
sub430
Das war bekannt,
sub431
das es auch ein Thema
für die gesamte Branche.
sub432
Das wird sehr konsequent
betrieben werden müssen.
sub433
Das ist Voraussetzung dafür,
sub434
dass die deutschen
Automobilunternehmen
sub435
künftig erfolgreich bleiben.
sub436
JL: Im Volkswagenkonzern gibt Werke,
sub437
die sind weniger
als 20 % ausgelastet.
sub438
Da gibt es durchaus einen Puffer.
sub439
Osnabrück zum Beispiel,
sub440
das wurde nur auf Drängen eines CDU
Politikers einbezogen.
sub441
Da reden wir über Christian Wulff.
sub442
Er hat eingewirkt,
sub443
dass ein insolventer Lieferer
in den Konzern einbezogen wird.
sub444
Christian Wulf
kommt ja aus Osnabrück.
sub445
Das ist jetzt eines der größten
Sorgenkinder dieses Konstruktes.
sub446
Zu sagen, die Politik
hat er keine Fehler gemacht,
sub447
da wäre ich jetzt nicht bei Ihnen.
sub448
SW: Da ich Mitglied der Gremien bin,
darf ich nicht alles sagen.
sub449
Was wir aber derzeit sehen,
ist eine eklatante Auslastung,
sub450
die mit Tonaufwand aufgebaut worden.
sub451
Man sieht, dass mit dem dritten top
der Verkaufsförderung,
sub452
anschließend sofort eine Reaktion
stattgefunden hat. S
sub453
eitdem hat sie sich auch nicht
erholt.
sub454
Im Übrigen habe ich auch verstanden,
dass sie mit Politik mich meinen.
sub455
JL: Das würde ich nicht
als Fehler sehen.
sub456
Dieses Ende dieser E-Autopremiere.
sub457
Das ist über Nacht gekommen.
sub458
Letzte Woche haben
wir darüber gesprochen.
sub459
Stefan Trachsel meinte,
ich war selber noch vor kurzem da.
sub460
Im Kanzleramt gab es ein wichtiges
Gespräch, wir haben erklärt,
sub461
was da passiert.
sub462
Und es ist deutlich zu sehen,
Unternehmen,
sub463
die mehr E-Autos verkaufen,
sub464
das sind die, die mehr wachsen und
sub465
tendenziell eine Überkapazität
an der Brennan haben.
sub466
Dass die Marktanteile Signifikanz
verlieren.
sub467
Dann kommt fast
über Nacht dieser Stopp.
sub468
Hat das Sie auch kalt erwischt?
sub469
Ich bitte um eine Aufnahme
von Julia Löhr Gesicht.
sub470
SW: Mich hat das
tatsächlich damals überrascht.
sub471
Da sind drei Herren
dann in Klausur gegangen.
sub472
Es sind Beschlüsse gefallen gefasst
worden,
sub473
die aus heutiger
Sicht nicht klug sein.
sub474
Dazu gehört das Streichen
der Kaufprämie?
sub475
Mit der Kaufprämie,
sub476
vielleicht kommen wir auch auf
Energiepreise zu sprechen.
sub477
Sie waren auch immer jemand, der für
den Industrie Kaufpreis waren.
sub478
SW: leider ist das
Bundesverfassungsgericht
sub479
dann mit seinem Urteil einen
zwingenden Hintergrund mitgeliefert.
sub480
Es sind erkennbare Beschlüsse
gefasst worden,
sub481
die haben sich nicht bewährt.
sub482
Den Stopp der Verkaufsförderung,
sub483
den sieht man im Absatz deutlich.
sub484
Es wurde auch deutlich
als Signal wahrgenommen. Deswegen
sub485
müssen an der Stelle
sub486
neue Verkaufsforderungen
und neue Anreize schaffen,
sub487
Um das wieder auszubügeln.
sub488
Ist das, Frau Löhr,
es ist gut gemeint,
sub489
ich erkenne die Absicht an.
sub490
Sie machen sich ernsthaft Sorgen
um das Land.
sub491
Aber wenn man jetzt sagt,
sub492
wir denken über neue
E Autoförderungen nach,
sub493
ist das nicht psychologisch
politisches Handwerk?
sub494
In dem Moment wo er das ausspricht
sub495
dass ihr Auto möglicherweise
freizukaufen.
sub496
JL: Und deswegen
sagt Robert Habeck ja,
sub497
falls das so kommt, dann würde es
auch rückwirkend gelten.
sub498
Also Sie meinen,
dass es ein Versprechen,
sub499
was niemals eingelöst wird?
sub500
Das Problem ist,
er hat das Geld nicht dafür.
sub501
Es gibt im Moment schlichtweg
einfach kein Geld dafür.
sub502
Wir haben einen Haushalt und ein
Klimatransformationsfront,
sub503
die Politik denkt
jetzt wieder darüber nach,
sub504
was man noch machen kann.
sub505
Aber erst mal haben wir kein Geld.
sub506
Geschmunzelt habe ich deshalb,
sub507
weil schon im
Koalitionsvertrag stand,
sub508
dass über 2025 hinaus
keine Kaufprämien
sub509
hinaus mehr fließen sollen.
sub510
Es gab einen schrittweisen Ausstieg.
sub511
Erst wurde die Hybride rausgenommen.
sub512
Es wurde gesagt,
das läuft jetzt seit 2016,
sub513
dass insgesamt
10 Milliarden Euro gekostet,
sub514
dass für 2 Milliarden Autos,
das ist verdammt viel Geld.
sub515
Da stimmen die Relationen
nicht mehr.
sub516
Deswegen finde ich es
so bemerkenswert,
sub517
dass immer so getan wird,
sub518
als ob immer wegen dem Urteil
sub519
des Verfassungsgerichts
dieser Umschwung passiert ist.
sub520
Wie wäre Ihre Analyse?
sub521
Nein, das wurde
im Koalitionsvertrag so angelegt.
sub522
So wie es passiert ist,
das war schlechtes Handwerk.
sub523
So ähnlich,
wie das beim Agrarwerk war.
sub524
Das kam dann holterdipolter,
sub525
die Leute waren völlig
vor den Kopf gestoßen.
sub526
Dann passierte etwas paradoxes,
sub527
dann haben etliche Hersteller
die Preise gesenkt.
sub528
Die sagen, Leute,
wir geben euch das Geld dazu.
sub529
Die Verbraucher hatten
finanziell gar keinen Nachteil.
sub530
Sie haben sich aber
benachteiligt gefühlt,
sub531
weil der Staat über Nacht einen
Zuschuss gestrichen hat,
sub532
Glaubwürdigkeit auch,
Verlässlichkeit.
sub533
... In der Sache
ist das berechtigt zu sagen,
sub534
nach so vielen Jahren
müsste es auch so funktionieren,
sub535
leider ist das Produkt
noch nicht überzeugend genug.
sub536
Ich finde das Produkt ist
mittlerweile ziemlich überzeugend.
sub537
Deutsche E-Autos werden immer so
schlecht geredet,
sub538
aber sie sind gut,
auch in der Produktion.
sub539
Viele Verbraucher sagen, mit der
Reichweite passt mir das nicht.
sub540
Das Problem ist, da hat eine Art
Erziehungsmechanismus stattgefunden.
sub541
Dann entsteht das Gefühl,
da habe ich jetzt ein Recht drauf.
sub542
Dann nehmen die das auf einmal weg,
Skandal.
sub543
Dann ist der Markt erst mal
zusammengebrochen,
sub544
inzwischen erholt sich etwas.
sub545
Es geht ein bisschen höher,
sub546
auf einem niedrigeren Niveau.
sub547
Der E-Automarkt
wird auch weiter hochlaufen.
sub548
Ich mach keine Schleichwerbung,
sub549
ohne dass ich jetzt
konkret werden muss.
sub550
Sind die die Käufer
skeptisch geworden.
sub551
Jetzt gibt es einen Vorschlag von
der Bundesregierung,
sub552
das wesentlich attraktiver
zu machen.
sub553
Was letztlich passieren darf,
sub554
für die privaten Käuferinnen
und Käufer, dass sie leer ausgehen.
sub555
Das macht aus meiner Sicht keinen
Sinn.
sub556
Ich glaube nicht, dass sie so eins
zu eins zurückkehren werden.
sub557
Das kann man steuermäßig besprechen.
sub558
Steuerreizungen, solche Themen.
sub559
Ich weiß, sie können zu den Komplex
nicht alles sagen, was Sie wissen.
sub560
Aber die eine Frage
muss ich Sie fragen.
sub561
Wir hatten Lars Klingbeil hier,
Niedersachsen, VW.
sub562
Wir hatten Kevin Kühnert hier,
erst von der SPD.
sub563
Beide saßen sie auf diesem Stuhl
und haben vehement
sub564
Arbeitsplatzverluste ausgeschlossen.
sub565
Sie auch?
sub566
SW: Nein, ich kann das
ehrlich gesagt nicht.
sub567
Weil die gerade
auf breiter Front sehen,
sub568
querbeet in der Industrie laufen
gerade entsprechende Prozesse ab.
sub569
Entsprechende Prozesse ablaufen
ist das schöne Wort für:
sub570
da verlieren wir
gerade Arbeitsplätze.
sub571
In welcher Größenordnung
bei Ihnen in Niedersachsen.
sub572
SW: sinkende Kosten.
sub573
Das muss jetzt alles in den
Verhandlungen
sub574
miteinander besprochen werden.
sub575
Es gibt langfristige
Personalplanungen,
sub576
da muss man sich darauf einstellen.
Da geht man im Guten auseinander.
sub577
Das zu bewahren ist extrem wichtig.
sub578
Auch um den sozialen Frieden
zu wahren.
sub579
Was bei den Verhandlungen rauskam,
sub580
Die fordern 7 % mehr Lohn
in der jetzigen Situation.
sub581
ich erwarte, dass wir bis
Weihnachten eine Klärung haben.
sub582
Es ist eine unglaubliche Belastung
für so viele Leute,
sub583
und das muss ein Ende haben.
sub584
Darf ich noch mal fragen,
sub585
7 % plus ist das,
was die Gewerkschaft will.
sub586
Die VW sagt,
wir reden von Lohnkürzungen.
sub587
Es sind zehn tausende Jobs,
die verloren werden könnten.
sub588
Der Markenchef gesagt,
sub589
500.000 Autos unter Soll.
sub590
Übersetzt heißt das mindestens
zwei Werke.
sub591
Schließen Sie Werksschließungen aus?
sub592
SW: Ich habe gesagt,
ich habe die Erwartungen,
sub593
dass es bessere Alternativen gibt.
sub594
Da wo ich eine Industrie einmal
abziehe, kommt sie nicht wieder.
sub595
Wir haben jetzt
eine schwierige Phase,
sub596
wenn es die deutsche
Automobilindustrie richtig macht,
sub597
dann wird man
auch bessere Zeiten erleben.
sub598
Da wird man auch bestimmte
Kapazitäten benötigen.
sub599
Das andere ist, ich kann nichts zu
Tarifforderungen sagen.
sub600
Es gibt die alte Regel,
sub601
Politiker sollen sich auf
Tarifforderungen raushalten.
sub602
Am Ende des Tages muss ein
Unternehmen
sub603
wettbewerbsfähig bleiben.
sub604
Um die Sicherung der Arbeitsplätze,
sub605
und insofern gibt es
ein gemeinsames Ziel.
sub606
Wir haben gestern
darüber gesprochen,
sub607
eine Arbeitsstunde
in der deutschen Autoindustrie
sub608
kostet irgendetwas zwischen 65
und 80 Euro.
sub609
1 Stunde in der ungarischen
Autoindustrie kostet 18 Euro.
sub610
D. h., wir sind auf diesem Markt
nicht wirklich wettbewerbsfähig.
sub611
Ich will gar nicht,
dass Sie, Herr Weil spekulieren.
sub612
SW: Das ist ein Grundsatzthema
der deutschen Industrie.
sub613
Wer das in der Vergangenheit gelöst,
sub614
und wird das auch
in der Zukunft tun.
sub615
Die allermeisten großen Unternehmen
die produzieren in Deutschland,
sub616
Solange der Markt in China
gut funktioniert...
sub617
aber sie produzieren
auch in anderen Ländern.
sub618
Das ist das,
sub619
was auf Basis von
Corona gegeben war.
sub620
An der Stelle darf der Abstand
nicht zu groß werden.
sub621
Es ist nicht die zwingende Folge,
dass man auf der gleichen
sub622
Frau Löhr, ich habe eine Frage.
sub623
Kostenbasis arbeitet wie woanders.
sub624
Vielleicht kann Herr Weil
diese auch beantworten.
sub625
Wenn man mit Menschen
aus dem VW-Konzern spricht,
sub626
die einen Einblick haben,
sub627
dann sagen die, die verstehen nicht,
sub628
was Politiker
im Moment teilweise versprechen,
sub629
wenn es um Werksschließungen geht.
sub630
Die kennen nämlich die Zahlen.
sub631
Es ist ausgeschlossen,
dass es ohne geht.
sub632
JL: das muss an erster Stelle
stehen.
sub633
Wenn das Produkt nicht
wettbewerbsfähig ist.
sub634
Sie haben ganz zum Schluss gesagt,
dass es wichtig ist,
sub635
dass VW wettbewerbsfähig
werden muss.
sub636
Wenn sie nicht wettbewerbsfähig sind
dann wird es nicht funktionieren.
sub637
Das günstige Elektroauto,
was kommen soll,
sub638
der wird in Spanien produziert,
das wurde schon entschieden.
sub639
D. h. deutsche Arbeitnehmer
haben davon erst mal nichts.
sub640
In Wolfsburg
hat man davon gar nichts.
sub641
Der Konzern hat was davon.
sub642
Es kommt Geld nach Wolfsburg,
das hat man davon.
sub643
Der soll mit den chinesischen
Modellen mithalten,
sub644
der wird mutmaßlich in Portugal
oder Osteuropa produziert werden.
sub645
Wo wollen Sie die ganzen Werke
in Deutschland auslassen?
sub646
SW: Mit anderen Produkten.
sub647
Die Niedrigpreisen Produkte
werden da produziert.
sub648
So ist das ganz gut gelungen,
zu einem Ausgleich zu kommen.
sub649
Das Wetter tatsächlich bedarf haben,
besser zu werden.
sub650
Es ist nicht unternehmensspezifisch.
sub651
Wenn Sie sagen andere Produkte,
was meinen Sie da?
sub652
SW: ES sind die typischen
höherwertigen Produkte.
sub653
Das wäre der Polo gewesen,
sub654
Politisch, darüber können Sie reden.
sub655
Wie schauen Sie
auf Veranstaltungen, wie gestern.
sub656
Der Gipfel des des Kanzlers,
sub657
alles zur Rettung
der deutschen Wirtschaft.
sub658
Dann beschuldigt
man sich gegenseitig,
sub659
sich gegenseitig
nicht informiert zu haben.
sub660
Kai Ambos, ein bekannter
Verfassungsrechtler sagte gestern,
sub661
dass es Boulevardniveau.
sub662
Ich empfand das gar nicht,
sub663
ich finde,
dass auf die beschrieben haben,
sub664
ist das Boulevardeske
an diesem Politiktheater in Berlin.
sub665
Wie schauen Sie auf diese Lage?
sub666
SW: Sehr differenziert.
sub667
Dass der Bundeskanzler ein Kreis von
Leuten einlädt,
sub668
mit denen er drüber redet das muss
passieren.
sub669
Bei mir ist es auch nicht so,
sub670
dass sich jedes Mal
sage kommt bitte dazu. Dass der
sub671
Das ist alles zugestanden.
sub672
Dass der Bundesfinanzminister
sub673
einen öffentlichen
gegen Gipfel macht,
sub674
die das Wort Olaf Scholz nicht
in den Mund genommen.
sub675
Dass der Bundesfinanzminister,
Herr Lindner,
sub676
das so publikumsfähig
als Konferenz Konkurrenz aufnimmt,
sub677
das ist schon Politik unfähig.
sub678
Das konnte ich von hier
aus nicht beantworten.
sub679
Um zu zeigen, wie bedeutend er ist,
sub680
so kann man aber in einer solchen
Situation von deutscher Wirtschaft
sub681
nicht vorgehen.
sub682
Kristina Dunz hatte gestern die
interessante These,
sub683
da würde jemand
sein Rauswurf provozieren wollen.
sub684
Da kann ich mich nicht in die Psyche
von Herr Lindner hineinversetzen.
sub685
Man muss mit dem auskommen,
dass man hat.
sub686
Es ist auf jeden Fall ein Umgang,
der unter aller Kanone ist.
sub687
Schließen Sie aus,
sub688
dass diese Koalition noch vor
Weihnachten platzt?
sub689
Sie haben mich öfters "schließen sie
aus Fragen gestellt".
sub690
Ich habe immer gesagt, in der
Politik schließe ich nicht aus.
sub691
Erst recht nicht
in diesem Zusammenhang.
sub692
Auch das schließe ich
genauso wenig aus.
sub693
Glauben Sie, dass diese Koalition
bis zum Ende hält?
sub694
Würden Sie sich wünschen, dass diese
Koalition bis zum Ende hält?
sub695
Man muss sich entweder
zusammenraufen und vornehmen,
sub696
im letzten Jahr zeigen wir noch mal,
wie man richtig regiert.
sub697
Ich wünsche mir,
sub698
dass diese Bundesregierung
wirklich völlig Aktion fähig wird.
sub699
Dass dieses öffentliche Schauspiel
beendet wird, man sich konzentriert
sub700
den Problemen zuwendet,
die wir haben.
sub701
Und das ganze dann auch durchhält.
sub702
Sie haben gerade gesagt,
ich mache das auch,
sub703
informiere mich aber hier
geht es ja nicht um irgendwas.
sub704
Hier geht es
um die deutsche Kernindustrie.
sub705
Die informieren sich offensichtlich
nicht gegenseitig.
sub706
Der Bundeswirtschaftsminister, es
sub707
am 15. November
gibt es den nächsten Gipfel.
sub708
JL: Er ist noch nicht eingeladen, da
beginnt aber der Grünen-Parteitag.
sub709
Und das ist schon das fatale
in dieser Situation.
sub710
SW: Jetzt ist es tatsächlich
geradeso, überall wird gegipfelt.
sub711
Das ist natürlich
eine Irrsinn Bedeutung,
sub712
wenn man das auf Normalmaß
zurückbringt,
sub713
dann gehe ich davon aus, ich bin ja
nicht Teil aus dieser Runde.
sub714
Dass das, was dort passiert,
absolut notwendig ist.
sub715
Dass der Bundeskanzler sich den Rat
der Beteiligten einholt.
sub716
Das finde ich völlig richtig,
sub717
man darf eins glauben, dass man in
einer solchen Situation
sub718
nicht vorwärts kommt.
sub719
Das, was wir jetzt brauchen ist
eine große gemeinsame Anstrengung.
sub720
Dafür wird jetzt gerade
die Vorbereitung getroffen.
sub721
Und angekündigt,
sub722
dass er jetzt hier eine neue
industriepolitische Agenda angeht,
sub723
dass er Es auf den Weg bringt
und in den Bundestag bringen würde,
sub724
ohne die beiden
zuständigen Minister einbinden,
sub725
SW: Regierungsentscheidung werden
natürlich gemeinsam getroffen.
sub726
dass es schon ein bisschen...
sub727
Vorher war die Kritik,
sub728
dass er nicht gewagt hat was er
macht.
sub729
JL: Naja, vielleicht sollte man da
doch die Minister einweihen soll.
sub730
Wir haben gesehen,
was darauf gefolgt ist.
sub731
Robert Habeck
legt ein eigenes Konzept vor.
sub732
Dann haben wir letzte Woche eine
Dreieckskonstellation über Berlin,
sub733
Neu-Delhi und Washington erlebt.
sub734
Vielleicht hören wir mal kurz rein.
sub735
Das Wort bizarr
ist gut in diesem Zusammenhang.
sub736
Insbesondere dann, wenn man das
direkt ineinander geschnitten hört.
sub737
Die Diskussion
haben wir auch häufig geführt,
sub738
dass es ein Papier,
sub739
das geht über die Verabredung
im Koalitionsvertrag hinaus.
sub740
Die Wirklichkeit
hält sich nicht an Verträge.
sub741
Die Wirtschaftskraft Deutschland
kommt daher,
sub742
dass Unternehmen
in großer Zahl erfolgreich sind,
sub743
dass sie Arbeitsplätze schaffen...
sub744
Nein, die Vorschläge von Herr Schulz
waren nicht abgestimmt,
sub745
die von Herr Habeck ebenfalls nicht.
sub746
Sie reden nicht miteinander?
sub747
Doch, wir reden miteinander, diese
Vorschläge kenne ich aber nicht,
sub748
dass es für sich genommen ein
Problem.
sub749
Es das eine Koalition,
arbeiten sie noch zusammen?
sub750
JL: Letzten Freitag
waren die deutsch-indischen
sub751
Regierungskonstellationen
in Neu-Delhi.
sub752
Erst hat Habeck sein Pressestatement
gemacht, dann der Scholz.
sub753
Dann ist der Habeck schon
sub754
mit der Bahn zu einer
Abendveranstaltung gefahren.
sub755
Auch dort war es
kein großes Miteinander...
sub756
Das auf jeden Fall nicht zu sehen.
sub757
Ein Therapeut würde sagen,
diese er ist völlig zerrüttet.
sub758
Unüberbrückbare Differenzen.
sub759
Die Niedersachsen SPD
wieder richtig am Start.
sub760
Das ist aber ein anderes Thema.
sub761
Er sagte neulich in der Sendung,
sub762
da habe ich auch eine Erwartung
vom Bundeskanzler,
sub763
dass man mit einer anderen
Performance,
sub764
mit dem Raus aus der
Moderationsrolle zeigt,
sub765
dass wir diese Wahl gewinnen wollen.
sub766
SW: da ist natürlich was dran.
sub767
Meine Einschätzung ist,
sub768
dass die Verluste der SPD bei den
letzten Wahlen
sub769
und auch bei den Umfragen ein Teil
nichts erklären wollen.
sub770
Und dass es auf Kosten
der Partei gegangen.
sub771
Sie haben sich Fragen gestellt,
sub772
wie das halte ich von der Regierung?
sub773
Das ist glaube ich schon richtig.
sub774
Das würde Olaf Scholz mit anderen
Worten auch so sagen.
sub775
Es ist auch so zu interpretieren,
sub776
Wasser in seiner letzten Rede sagte.
sub777
Ich kannte es eine klare Ansage,
sub778
Sie würden sich eine bessere
Performance Menschen?
sub779
SW: Nein, nicht vom Bundeskanzler.
sub780
Die Art und Weise wie die Ampel sich
präsentiert wie ist das Problem.
sub781
Und dass die SPD sagen, ich gebe
klare Vorlagen.
sub782
Gerade in Sachen Wirtschaftspolitik,
da geht das nicht anders.
sub783
Also, Sie wünschen sich eine bessere
Performance vom Kanzler,
sub784
ich übersetze das einfach noch
mal...
sub785
SW: Es ist auch nicht so gemeint.
sub786
Die Interpretation ist frei.
sub787
Und ganz zum Schluss
muss ich etwas fragen,
sub788
was wirklich interessant ist.
sub789
Der neue SPD General,
Matthias Miersch,
sub790
der bringt Schröder
wieder ins Gespräch.
sub791
Das sagt er im aktuellen Stern.
sub792
Die Frage ist, welchen Raum
sollte man Herr Schröder Geben?
sub793
Das Büro wurde ihm
ja schon weggenommen.
sub794
SW: Ich sage auch meist
differenzieren,
sub795
an einem Verhalten der Ukraine
und Russland.
sub796
Was ich nicht verstehen kann,
sub797
zwischen Polen geht das.
sub798
Treffend auch Dinge,
wie Gerhard Schröder,
sub799
die Russland eingenommen hat,
kein Raum.
sub800
Aber es müsste den Raum geben zu
sagen, er hat großartiges geleistet.
sub801
Was heißt das jetzt,
was meint dieser andere Raum?
sub802
Meint er eine andere Agenda,
sub803
meint er, traut euch ernsthafte
Strukturreform zu machen?
sub804
JL: Angela Merkel hat vor allem
sub805
von der Agenda
von Gerhard Schröder profitiert.
sub806
Aber keine nennenswerte Struktur.
sub807
Ist jetzt Zeit
für eine echte Strukturänderung?
sub808
SW: Es ist Zeit für ein Update.
sub809
Wir sehen, dass wir
viele Versäumnisse haben,
sub810
die uns auch treu zu stehen kommen.
sub811
Deshalb müssen wir viel Geld in die
Hand nehmen, das geht nicht anders.
sub812
Aus meiner Sicht müssen wir auch
dringend ran an die Überregulierung,
sub813
Die auch viel Dynamik auslöst.
sub814
die das ganze Dickicht von
Vorschriften und Regeln,
sub815
die es gibt.
sub816
Das ist wirklich auffällig.
sub817
Auch die Reform des Arbeitsmarktes,
sub818
die zu einer massiven
Arbeitslosigkeit führt.
sub819
Das ist das
was im Grunde genommen naheliegt.
sub820
Ich bin in vielen Unternehmen,
sub821
und das gibt drei Themen,
sub822
die immer wieder auftauchen
Energiekosten,
sub823
Fach und Arbeitskräftebedarf
und das Thema über Regulierung.
sub824
Jetzt wo die Stimmung im Keller ist,
brauchen wir Investitionen.
sub825
Wenn man wenn man dies Segment
angeht,
sub826
haben wir Dinge
die das konsequent ausmachen.
sub827
JL: Ich will weiter gehen und sagen,
wir brauchen eine neue Agenda,
sub828
eine neue Arbeitsmarktreform,
eine Rentenreform,
sub829
mit kleinen Stellschrauben
wird das nicht weitergehen.
sub830
Ich weiß, dass Investitionen
bei der SPD ein großes Thema sein,
sub831
dass die auch gerne Schulden
finanziert sein sollen,
sub832
es gibt schon jetzt im Klima Fond
mehreren Milliarden Beträge.
sub833
Bis jetzt wurde er immer
nur zur Hälfte abgerufen.
sub834
Es mangelt wirklich nicht an Geld.
sub835
Gehen Sie mit dem Geld,
was da ist verantwortungsvoll um.
sub836
SW: Ich weiß nicht,
ob wir noch die Zeit dafür haben.
sub837
Wir haben wirklich viele große
Baustellen
sub838
die sich aus Versäumnissen der
Vergangenheit zusammenstellen,
sub839
denken Sie an die Bundeswehr,
denken Sie an die Autobahn.
sub840
Wenn man das wirksam angeht,
wird die Portokasse nicht reichen.
sub841
JL: Sie haben es schon angegangen.
sub842
Gesucht wird ein neues Erfolgsmodell
für Deutschland.
sub843
Ich danke Ihnen
beiden ganz herzlich.
sub844
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date".